投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年11月21號禮拜五
早上8:31 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
輝達無力救全村
雖然台股
在昨天美股是夜盤底下
受到比較顯著的資金帶動
不過呢
在昨天美股股市是標準的開高收低
台積電ADR到目前為止是重挫1.7 %
費半更是殺聲隆隆
來到5 %左右的賣壓
當然早盤的時候
的確 美股股市
還在反映這種輝達的救世主
納斯達克指數
盤中最高漲幅曾經來到2.6 %
標普五百指數漲幅也高達1.9 %
道瓊更是一度衝上718點
不過
這樣的樂觀情緒僅僅只有支撐了半天
到午盤之後
恐慌情緒的反殺
三大指數全面崩落
而且也沒有什麼確切消息
畢竟昨天公佈的就業數據
還是9月份的
10月份已經宣佈不公佈了
直接等11月份的數據出來再一起公佈
在這樣的一個效果底下
納斯達克指數最後收盤
反而下跌2.16 %
整天的波動幅度是高達5 %
而在美國股市
大概已經很久沒有這樣的波動了
上一次有超過5 %以上的波動
就已經是4月份的關稅戰
標普五百指數最終下跌1.56 %
道瓊 從原本上漲718點
到最後收盤下跌386點
波幅也高達1,000點以上
剛才講到費半也跌了4.7 %
直接貫破了季線
那這一波反轉最為戲劇性的主角
也就是原本應該要有提振效果
的輝達股價呢
早盤一開始也是上漲有接近5 %
完美扮演了救世主
但是最後呢
結尾時卻下跌了3.1 %
徹底變成了利多進出
那我們知道
前一天晚上
黃仁勳還在法說會上強調
這Blackwell的需求是很誇張
AI泡沫論是看錯方向
但市場上
反而趁著本次
應該算是科技股最後一隻大財報了
公佈以後
進行全面性的獲利了結賣壓
有一種提前已經進入到聖誕行情
結帳行情的態度或角度哦
這種盤勢
人家叫做當沖的天堂
波段的地獄
這每天波幅這麼大
當沖玩的好開心哦
但是你做波段的
你要做多做空
一下被嘎的要命
一下被殺的急下
在這樣的一個效果底下
就算你可能看對趨勢
這種波動
稍微杠杆大一點的人
馬上就把你給洗出場了
有沒有發現
這幾年
基本上你作為長期投資者
或者當存股族
ETF投資者
你只要能夠抱住
都能夠有長期不錯的績效
可是你只要稍微一上杠杆
很容易去年
七八月份的日元套利平倉賣壓
今年4月份的關稅戰
到整個10月份的AI永動機
這種杠杆稍微大一點
就把你給洗出場
昨天
是不是有點在騙亞洲人上車的感覺
有 亞洲股市空歡喜一場空
不過我們過去就已經提過了
一是美國股市乖離本來就已經高
有一個正常的均值回檔
中期修正哦
這個10-15 %的長期修正
估值回調都是很正常的
那第二件事情是
引領本次美國股市哦
走入一個相對的平靜期
或者說市場上的轉向
其實很正常的
我們過去提過聯準會的政策方向
還有本波的乖離過高
以及全球的財政壓力
都是使得美國股市
本來就要有一點喘息的空間
第一個是聯準會的鷹派轉向
過去十年來最為明顯的多資產價下殺
比如說15年到16年
或者18年
18年當時也是如此
22年也是一樣
暴力升息
都是聯準會釋出那種相對偏鷹
他不一定高強度升息
但是就那種我要降
不降的鷹派邏輯以後
容易造成資產價格的回跌
那第一個就是目前的降息預期
在昨天就業數據公佈出來之後
終於提高
就看能不能嘗試著沖銷
聯準會的鷹派轉向
那第二波
就是這波漲勢本來就已經漲太快了
標普五百指數在過去6個月的漲幅
是疫情復甦以來最強的一段
而當時是史上最大的貨幣
加上財政刺激的共同推動
那這一次的上漲
只是把市場的衰退恐慌完全定價出去
以後
重新進行新一輪的AI估值的推升
正式走入到生產率循環
那第三者層面
是全球的財政壓力在起
我們知道最近
雖然股票市場沒有什麼驚人的利空
因為基本面其實就那樣嘛
大家就是懷疑一下AI泡沫
可是全球的財政壓力是很大的哦
英國國債日本國債
10年期國債殖利率都創高了
這說明現在主權債
正在被投資人進行顯著的拋售
那你拋售到一定程度以後
那個殖利率
就已經開始有點吸引人了嘛
形成股票資金的流出
所以聯準會的鷹派轉向
股票市場原本就漲太快
以及全球財政壓力的再起
這是引領美國股市
本輪適度修正的根本原因
當然如果我們回過頭來看
把這一次的回調拿來跟通膨粘性高
降息落空
聯準會轉鷹來做比較
哎你會發現
其實整體而言
波動幅以及市場的聯動度
其比較起來算是蠻大的
我們以ISM的服務業的價格支付指數
價格目前來看
其實還在往上走
而且這項指標通常領先CPI三個月
代表的是
的確
現在核心商品價格和核心服務價格
後面是有機會再上來的
他不至於失控
看起來就是降息沒這麼快
因為通膨還沒有完全的解決
那當然川普所採取的壓制通膨政策
也許也是過一兩個季度以後
才會產生它的效果
那再來就是標普五百指數哦
這波漲幅本來就很大了
稍微休息很正常
截止到10月六月 的
應該講6個月的滾動報酬
這樣加起來已經23 %了
這個是20年到21年
疫情大復甦以來的最強一段
上次漲這麼多就是QE了
這次也沒QE
聯準會也是要降
不降的那漲這麼多完全就是信心了
所以 如果
我們從納斯達克指數的線形圖來看
哎這個頭部就有點慢慢呈現了
那我們知道
整個量價圖
差不多納斯達克100指數
大概是590-615塊這一段的量價區間
那就會形成中長期的套牢買壓
讓股市做一個比較中長期的回檔
好所以這個時候當然了
你如果是長期投資者
那你就是把APP刪掉
每天默念
跟黃仁勳一樣
AI is real AI is real
每天默念3次
哦那我們回過頭看
那現在最開心的是誰
Michael Barry
哦雖然他的基金已經清算掉了
可是他仍然針對市場給予看法
而且大家都知道
他現在拿自己的資金在做
Michael Berry這一次點燃的
不只是說
AI是否能夠做到AGI
這種技術上的辯論呢
這個本來就是大家會相信AI行情
在長期展望他的關鍵論點
但他這一次
是指出AI產業鏈的財報和現金流
是否經得起檢驗
這幾天他瘋狂的推文嘛
把輝達雲端巨頭AI新創
以及會計認列的方式
和資本支出週期
持續性的批評
那核心一句話就是
他認為使用率
不等於經濟價值
因為惠達在財報當中強調
GPU會用的很久嘛
比如說
A100的部分6年之後還能夠滿載運作
那是cuda讓他們能夠保持價值
但Burry反駁說
因為飛機在感恩節前
或者感恩節的時間
他載滿飛行
不代表這些舊飛機有價值
他們能飛
但是是賺不到錢的
講的就是A100的能效
它是落後H100大概要兩到三倍
那H100在推理上又落後Blackwell 25倍
所以一旦客戶轉向最新時代
舊的GPU的電力成本呢
會讓這些CSP業者
你現在還在用AE版
你用的越久
你就虧得越久
如此呢 契約透過延
長折舊的方式
你把舊設備的上面的價值往上提高
這個時候
可能財報就會變好看
或者說把折舊年數給拉長以後
這個時候你整體而言
你的成本就因此而下滑
所以他始終還是認為
折舊陷阱仍然存在
雖然
這個輝達的會計師
我記得財務長
已經主動向他澄清這件事情了
當然了他也只是說
AI目前的終端需求極低
可能是戳破泡沫的重要關鍵
因為許多AI的新創錢呢
來自於投資人
那投資人呢
哎現在又是雲端巨頭
巨頭租GPU給AI新創
新創再用投資資金來做支付
變成左手換右手
所以輝達微軟open AI輝達
那這樣的一個營收循環呢
就會讓現實需求和財報數字脫節
那當然他很明顯指出說
認為現在open AI的審計師
現在至今不透明
他其實是有點擔心的
那他為什麼會這樣講
他看法很簡單
就說一方面呢
整個AI泡沫的湧動期
它已經玩得很明顯
就是由Gemini
或者open AI grok
這些AI的大語言模型
陸續的傳遞好消息以後
造成股價的上漲
那現在股價已經全部給跌回來了嘛
所以你就要看一下基本面了
那他的看法是
目前輝達的財報遊戲
其實還在進行當中
18年以來
輝達賺了2,050億美元的淨利
1,880億美元的自由現金流
其中股權獎酬
就是SBC的成本是205億
但是公司卻回購了
高達1,125億美元的庫藏股
結果在外流通
股數反而還增加了4,700萬股
它的重點是什麼
重點就是說
真正的成本
並不是股權的獎授或者股權的獎勵
而是為了抵消被稀釋的股份
而進行的巨額回購
那簡單來講就是
輝達這幾年靠著AI大賺特賺是沒有錯
可是他也一直狂發股票給員工
把股東的持股一直給稀釋掉
為了補這個洞
他又去實施股票回購
最後股數居然比以前還要來得多
所以他的意思就是
你想要技巧性抬升股價
這個OK
每家巨頭都在這麼做股票回購嘛
可是你股票回購那麼多
你又發了這麼多的股票給員工
那SBC
就是股權的獎勵
只花了205億哦
但是真正代價是什麼
是股東被迫付出了上千億
替公司買回被送出的股票
所以他仍然認為
雖然財報很好看哦
但是其實他是在犧牲股東的權益的
提出很多種角度啦
比如說折舊陷阱的問題
比如說open AI當前他可能
在會計上的公佈
認為充滿著不確定性
以及當前的折舊陷阱
種種角度
雖然我沒辦法說他是對還是錯了
畢竟市場才剛剛開始修正
但的確整條AI榮景在上漲的過程當中
已經重新讓市場更進一步的質疑
那其中一個更為關鍵的變數
是市場上非常擔心的
如果我們現在的AI還遲遲走不到H I
還在大語言模型當中來做競爭哦
那會第一個擔心的是
過度依賴open AI的客戶
他會不會被
Gemini給打敗
如果以後是Gemini勝出的話
他受惠於廣大的Google的用戶
真正達成了市占率的高度領先
那過度依賴open AI的這些企業
它的永動機怎麼玩下去呢
那第二件事情呢
誰說只有美國企業在玩
那中國的大語言模型不算是最好的
可是夠便宜
我們舉例來說
之前我們已經跟投資朋友稍微提到
這個中國在部分的大語言模型
採取開源模式
導致很多的美國企業
最後採用中國的原模型
最後就變成開發者
更偏好於使用中國的開源模型
中國的AI新創moon shot AI
最近推出了它的Kimi k two thinking
這一次也大幅的震撼科技圈
它基本上哦
這一次它的訓練費用公佈
金額只有數百萬美元
但是在智慧指標上已經來到全球第二
頸椎卻得g b T 5.1
所以某些進階的推理agent任務
超越Open ai之後
這次市場上給他的反應並不高
可是投資人呢
已經慢慢習慣
中國實驗室能夠以極低的成本
打出最接近的前沿模型
如果美國馬上在AGI
在自駕車
在機器人領域
順勢推出產品
拉開距離
那沒話說嘛
估值就在你這邊
可是哦我們一直都知道
只要中國能夠把產品做的跟美國
也沒有說超越美國跟他差不多
很快這項產品就會馬上進入到白菜價
電動車市場也是
太陽能板也是
面板任何產業都是如此哦
那我們要清楚知道
moon shot這樣的估值只
有33億Open ai的估值是 5,000億
好所以在這樣的效果底下
市場的資金流動
以及針對未來的前景
大家就更進一步的觀察重點
當然AI的超級雲端
在24年到26年的資本支出預估變化
重點也非常清楚
24年25年大家的CAPEX成長率
預估只有19-22 %
就今年到年底了
最新的數字是54 %和68 %
等於預期是全面失真
今年的確
資本支出比想像中調升幅度非常快
那麼現在呢
最後基本面是否鬆動呢
基本上
也不取決於股票市場的短期波動
而最終取決於這些科技巨頭
何時意識到
哎我好像投的錢再往下投
可能有可能會收不回來
所以我要放緩步調
也就是說
大家的chicken game玩不下去的時候
才是真正基本面開始下滑的時候
雖然到時候
股票市場可能已經提前反應
跌一段了
但目前來看
美國股市
仍然處於一個正常的乖離
和中期回調過程當中
原因就在於
美國股市
這個
其實本輪上漲的股票也不是說特別多
大家其實就是小漲
那現在呢
主要是科技股的大跌
幾隻權值股的波動
就把整條指數給拉下來
我們舉例來說
現在標普五百指數
各類型的市值的權重板塊
其中最醒目的就是it資訊科技板塊
已經占了30%
遠遠高於金融通訊服務
消費或者醫療保健產業
輝達呢被單獨拉出來
你會發現
它整體的占比也高達接近8%了
所以只要它一家公司的波動
它可以讓好
幾檔股票跌停板
所以我們過去也跟投資朋友提過
輝達的財報好或壞哦
他沒辦法做最後的泡沫的判定哦
你還是要看
這些CSP業者的資本制度變化
賣鏟子的賣的好
挖金礦的人也不見得賺的多
再給投資朋友做一些思考
所以市場上
現在開始走一個大幅分化的趨向
也就是說賣鏟子的歸賣鏟子的
但大家更為聚焦的是這些終端的CSP
業者 從9月份來算起
像是core weave
或者像甲骨文Meta
到目前平均跌幅大概就是跌18-45 %
那CO wave跌最重
甲骨文也跌了接近有兩成到3成
Meta也跌了快要兩成
但是呢這段時間em總是小漲
Google甚至大漲了接近有17 %
這顯示市場上
其實並不是說全面的認為AI沒救了
而是如果你的現金流是穩定的
你能夠把AI投資變成實際收入
而且你現在的市占率正在快速的擴大
你甚至有可能在未來的AI競賽當中
勝出的這些企業
市場仍然給予你高度評價好
因為等同於我們講的
存量的資金轉移嘛
有些企業會輸
有些企業會贏得冠軍
在這樣的一個效果底下
擁有穩定現金流的企業
它仍然有穩定支撐
但是沒有的
你跟open AI聯動度過高的
或者呢你的負債權益比過高的
很抱歉
就變成市場上的優先的拋售對象
在這樣的一個效果底下
市場上會有一股預期
那就是整體
我們看到新興科技在美國GDP
的峰值來做比較
現在 其實還是AI的初始段
但是呢
由於大家都知道有電力跟上的問題
有股票權益估值過高的問題
所以呢默默的要接受
我們從急漲慢慢變成了緩漲
我雖然想要透支預期
但我也總不可能把預期透支到2050年
先把股價反映上去吧
市場上開始做適度的中期回調
那我們也過去提過這個
對我們左側交易者來看呢
右側從來就沒有太多介入的空間
可是對於左側來看呢
開始就要瞭解
說到底本益比的回檔
到什麼樣的一個幅度
當然啦最有可能的方式
我們看到
接下來open AI要如何解決這個僵局
在短期風頭被gemini給蓋過去
與此同時
市場上又給他的估值過高
企業的捆綁過多所造成的估值賣壓
我們前陣子才看到嘛
雀菊b也是很努力的
第一
想要在大語言模型獲得更多現金流
第二想要切入其他產品終端應用裝置
比如說前陣子我們就有看到推的GPT
這一次
是準備要針對年齡驗證的成年人
開放色情內容
理由就是要把成人當成成人來看待
並且強化心理的健康防衛機制
以後放寬先前的嚴格限制
那這一項措施哦
就跟之前的XAI一樣
之前馬斯克也要推出
有性暗示的聊天機器人嘛
所以哦以後Chat GPT
如果能夠為成人開放服務的話
也許會有進一步的營收拉抬
這個是大語言模型
短期內能夠唯一做的做法嘛
你說跟Chat GPT
聊一些成人話題
都聊一些什麼成人話題
無疑就是一些什麼車貸房貸
更年期
荷爾蒙失調
健康檢查嘛
所以跟去GPT聊這些成人話題
儘量的提升進一步的認知
是這個成人話題嗎
好像不是
但不管怎麼說
我們看到
整個AI走到這樣的一個僵局
我們的確已經有預期過滿了
那你要突破就幾個方向了
第一
那就是市場的存量資金轉移
某些企業現金流穩定
那他就有續漲的空間
沒有的那他就要回歸平常
第二那就是電力的供應
是否能夠跟得上資料中心的建制
讓市場預估
明年資料中心建制量
應該比我預期還要來的多
那第三件事情
很明顯最終就是AGI的順勢突破
否則卡在這個大語言模型
能夠創造的價值
大家都是有限的嘛
那再來聊的
就是這個就業市場的問題
因為現在降息預期
剛才有提到
是引領美國股市漲跌的重要關鍵
我們根據美國勞工統計局
這次已經正式宣佈
不會單獨公佈10月份的就業報告
現在還在公佈9月份的哦
所以降息預期的部分呢
就完全取決於9月份的非農狀態
如果我們細看這次9月份的非農
是非常敏感的
因為  11月的數據要等到12月16號
也就是FONC之後才出現
所以
我們現在就真的只有9月份數據哦
我們現在根本不知道
10月份到底就業數據怎麼樣
可是呢從9月份數據來看
的確有降息的理由
但是呢我們有兩種角度
降息的理由
看的是失業率正在創高
來到4.4 %
可是呢
非農就業數據在9月份只有11.9萬人
表現也不錯
那要怎麼理解
失業率在走高
4年來的新高
可是美國9月份的非農只有11.9萬人
卻也在上升呢
怎麼會工作的人變多
可是失業的人也變多了呢
原因很簡單嘛
第一個就美國就業看起來
仍然在景氣趨緩的過程當中
可是呢在今年下半年的移民
ICE的抓捕行動當中
的確造成了勞動力瓶頸的收縮
就市場經濟的確沒有這麼好了
但是呢有很多人被抓了
或有很多人已經回國了
那這些人呢
就空出了原本的就業崗位
所以非農還在持續招募當中
可是失業率已經產生了脫節現象
那第二點就是
非農是企業調查了
他還是問企業有沒有那樣的直覺
企業看起來還是有點缺工
還是願意開出直覺
或者有加大的輪調
但是對於家庭調查
你打電話到白人的家庭當中
哎他還是告訴你
我覺得現在就業市場沒有特別好
所以在這樣的一個效果底下
等同於雙方都找到理由了
就你要看
你要用多的理由來看
還是空的理由來看
但是多空
雙方都可以從這份就業報告當中
找到支持的論點
可是回過頭來看
從職業分類來看
我覺得有一個要點值得觀察
就是在職業要點當中
這次增加比較多的
是43,000人的醫療照護業
餐飲和酒吧業也增加了3.7萬人
社會救助業增長了1.4萬人
交通業減少了2.5萬人
聯邦政府減少了3,000人哦
可是如果我們細看製造業的就業
他已經連續6個月都在下滑了
川普打關稅戰開始以後
製造業的就業指數就沒有好轉過
好這就很吊詭哦
這個川普打關稅戰的目的
就是為了製造業回流投資額的暴增
那這幾個月
其實也陸續進行設廠擴廠了
開機典禮越來越多
可是製造業的就業卻越來越少哦
第一件事情呢
那就是景氣在自然弱化的過程當中
它的衝擊
看起來
比製造業回流的拉抬還要來的大
那第2件事情就是
那可能大部分是蓋資料中心了
蓋的工廠其實並不多
對於就業
製造業的需求
並沒有想像中還要來的大
那第二點呢
是我們看到
有可能是非農受到移民政策的影響
真的越來越大
舉例來說
整個8月到9月份呢
8月份是全職人數下滑
兼職人數大增
9月份很奇妙哦
全職工作大增
兼職工作大幅減少
從就業人數來看
那豈不是就說明著
有很多要兼職的工作人口
突然消失了呢
躲起來了
或者呢就被遣送回國了
這也是移民政策影響到的市場變化
但不管怎麼說好
現在整體的薪資成長
至少還在緩步的退卻
聯準會應該只有要不要降息的理由
仍然沒有持續緊縮的空間
畢竟
美國的薪資成長已經下滑到3.8 %
快要跟美國的通膨死亡交叉了
那一旦薪資成長低於通膨
那就代表著
美國經濟正式購買力進行到收縮
在這樣效果底下
聯準會就不得不開始進
行進一輪預防性降息的空間
所以呢
本國出生的勞工人數穩步的增加
累計到現在大概有200萬人
從今年川普上任以來來
高歷史新高的1.33億人
外國出生的勞工人數
則是在嚴格的移民政策底下
大幅的縮減
從高峰回來哦
說大概也掉了140萬人哦
所以今年是一個標準的
勞動力市場結構性的調整哦
也就是我們看到的數據哦
有好有壞哦
其中一個根本因數
就是川普大幅的抓人
抓人抓到那些做兼職的大缺工
所以蠻有趣的一個跡象
美國市場
勞動市場是一個緩步的下滑過程當中
那中間出現極大的波動
跟美國股市一模一樣
那美歐初領時間請失業救濟金人數
他的數據就比較貼近
因為剛才看的還在9月份嘛
那10月搞不好就變了
可是如果是從過去一周的
初領申請失業救濟金人數
這一次已經降到22萬人
說明其實失業狂潮
沒有想像中還要來的恐怖哦
代表企業在經濟不確定性底下
其實不太願意大規模裁員
我們看到裁員呢
通常都是使用AI的
什麼亞馬遜
或者 target百貨
一些比較需要借由行政人員調整的
這些企業
那如果是從初領申請失業救濟金來看
就連美國政府的裁員現象都在減弱
那我在想
有沒有可能是因為在過去幾周
剛好是政府停擺期
所以很多的數據看
裁員的步調可能都因此而放緩許多
好但不管怎麼說
我們看在整個9月份的替代性指標
來做一個同
整呢你會發現
像ADP是減少了3.4萬人
但市場預估是增加5.5萬人
那美國商務部的
business PROS
它的暗示是新增12萬人
home base的小型企業打卡
數據又更樂觀了
23.5萬人了
這就變成
一邊是大幅的負值
另外一邊又跳出幾十萬人的增加
說明就業市場現在看起來是很混亂的
聯準會也許看到了這樣的一個混亂
所以採取比較鷹派的說法
等到官方數據出來再說
那問題來了
這次官方數據的公佈
在聯準會開會之後
所以聯準會
現在的確受到當前的數據
那就最後
有可能是符合市場的利率預期
那現在看起來
12月份的降息預期又再度的湧現
所以我們後續就來更進一步的觀察
那能不能借由降息
來拖住
本輪美國股市中期回檔的底部
至少美國股市
目前陸續跌破g線
以後 就看月線和季線何時能夠下彎
跟年線來做統合
上一次
大家一起下彎做統合
就已經是4月份的回調了
那看一下這一次的回調幅度
也許不大
但有沒有重新糾結的空間
我們看美國股市四大指數表現
道瓊工業指數下跌386點
0.84% 收在45,752點
標普下跌103點
1.56% 收在6,538點
納指下跌4百八十六點
2.16% 收在22,078點
費半下跌317點
我這個跌很重
4.77 % 收在6,350點
有一種說法是這樣
傑西裡佛摩說的
牛和熊都可以賺錢
但是豬會被殺掉
可是 你看這種波動
牛和熊都有
可能被洗掉哦
哎常常每殺個幾天
突然股市就強彈把你洗出場
要不然就是沒長個幾天
突然來一根重的
又給你跌回去
開高走低
牛和熊都反而有可能會被洗掉
比方像我們這種豬
淡藍的豬
長期投資者
你洗不掉嘛
大家也知道
本波高檔乖離鈍化以後
我們做左側投資者
真的沒有什麼太多的介入空間
行情也不是說跟你無關
你既有部位會幫助你資產創高嘛
按在高位
你有可能做適度調節
或者你就選擇觀望
預留現金部位
但是現在這個時間點
那就換我們登場了
不管是恐懼貪婪指數的下行
乖離指數的下行
市場上
開始要吹起
進一步針對AI泡沫疑慮的時候
就是我們考慮現在的價位
是不是以介入的時機
後續我們再從會員頻道
來做更進一步的追蹤
但我們講說
有時候這種估值的回調和修正哦
他反而是更有利於生產力週期
我們長期永遠都是樂觀嘛
但是我們一直希望
在整個AI生產力泡沫過程當中
他能夠以一種緩漲的格局來做呈現
那現在有點急跌哦
但你要說緩跌也算OK了
現在有點緩
緩漲急跌
哦那感覺好像是標準的空頭格局哦
可是從短期角度分析的
我們從更長遠尺度來看哦
本來就是一個在行情懷疑的過程當中
會有過度懷疑均值回調的過程
每一次
以前有個舉例
網路上說
就像那個每次擦屁股一樣
最後一下其實不是你擦乾
淨了
只是它的顏色淡到你可以接受而已
行情跟擦屁股一樣
你不是要擦乾淨
有些人有強迫症
他想要見紅再休
可是這個時候就已經來不及了
就很痛了嘛
反而是你適度的乖離下修
恰到好處
本益比下調以後再上攻
剛好景氣
又從底部慢慢起來好
這樣的一個效果是最好的
你如果不願意妥協
你就一定要擦最乾淨
有皺紋嘛
那最後有可能就會遍體鱗傷
第一次那是殘留的污漬
第二次是頑強的抵抗
第三次是最後的掙扎
第四次是微微的刺痛
第五次已經是無力抵抗的鮮紅
第六次已經是止血了
人生跟擦屁股一樣
不是說一定要把它擦乾淨
看淡就可以
淡然的看待股票市場的行情
我們到目前為止
今年以來
從來沒有違背過我們的投資決策
過去幾年也是如此
但你會發現的
我們頻道就是每一次他看多的時候
我們這邊看好戲
每次他看空稍微有點拘謹的時候
股市乖離回檔
情緒恐慌的時候
你看到我們就不是很在乎
反而 躍躍欲試
給投資朋友做一些觀察
當然剛才跟投資朋友提到
現在市場上有另外一個外部性因素
是誰呢就是川普
川普在昨天是大幅的力挺
限制州管AI措施進行全面性
我們看到統一由聯邦法規來做制定
川普是公開各州應該要禁止
自行立法
並且由聯邦統一
來制定接下來的AI法規
哦那立即跟共和黨內部
的MAGA派基層
掀起了強烈的反彈
很多人批評他
是不是向矽谷的金主給低頭了
那川普是強調美國需要一套聯邦標準
而並不是50套的州法法規
白宮甚至
考慮用行政命令
來嘗試切斷立法的州的聯邦資金
那這個方向
過去我們已經提過好幾次了
矽谷多年來
一直都希望
能夠推動聯邦層級的AI架構
包括 我們看到open AI好
或者馬斯克
都有大量的稅客去遊說我們
應該只要有一個法規就好
如果各州針對AI的監管法規不同
會形成我們在國家AI競賽當中的落後
最後就會輸給中國
但是MAGA派非常的不開心
認為這個東西你應該先跟我們討論
做一些溝通
因為畢竟川普現在白宮內部
大概就3個派別嘛
一個就是MAGA派
好像有點鬧翻了
是愛波斯坦的案子
之前的外交事件也是如此
第二個就是科技派
原本是馬斯克當道
有一陣子變小祖
祖克柏現在不知道是誰當頭
再來呢就是共和黨的建制派
標準的對中英派或者說保守派
那這些人呢
三者的互相傳達效果
會形成白宮內部的政治鬥爭
可就目前來看哦
川普似乎非常受到科技派的支持哦
不知道背後有什麼樣的一個利益哦
最後呢
希望能夠採取進一步的動作
那這些措施其實有其必要的
因為歐盟最近AI法案呢
也在討論立法
談判過程高達36個小時
開桌吵到淩晨
還沒討論
出一個議題
那這一步全球第一步的AI法律
在歐盟現在變成了一個反面教材
很多批評人認為
歐洲 是先管再說
就是先管好
然後放在先創新之前
反而讓企業現在不知道該如何上路
大型企業現在在歐洲市場
普遍都表示
那歐洲的規則實在太複雜了
歐洲企業
也基本上會錯失本輪的AI競爭
所以新創更會被法規給壓垮
永遠長不大
最諷刺的事情是
這部法案當初的目的
是為了幫助AI發展
現在呢 因為這項法案準備要通過了
所以大家不願意到歐洲做AI投資
這個投資朋友做一些觀察
那我們要瞭解
川普的任何的動作
基本都有可能會影響到
接下來AI行情的推演
你看最近他都沒有講話
股票市場已經跌一陣子了
他都沒有喊話
他在接盤
這我的看法
你要你要看一下
哎怎麼
股票市場跌幅通常超過10 %以後
川普 就會講個buy the dip
或者告訴大家
這是最後你可以上車的機會了
哎很久沒聊股市嘍
他在進貨
8成好
九點零二分
臺北股市下跌764點
收在26,661點
把昨天漲的跌回來而已
那今天呢
我們一樣跟投資朋友導讀幾本書
希望大家可以從這些書籍當中
獲取更多的投資思維
第一本書
叫做經濟預測革命
這本書
是從混沌理論
到大數據的決策新科學
這本書的作者多伊恩．法默
他過去已經有非常驚人的著
作一些社會科學的視角來做提出
那本書當中
他講的就是
我們是不是要拋棄過去
針對經濟的傳統預測
而是採取
更為一個能夠反映世界
紐倫的這種生產網路
他的舉例很有趣
他講說因為像每家公司
都是一個節點嘛
連接著數不清的
上下游的供應鏈的使用者
他認為呢
經濟是由一個專門化的組織
工人家庭所構成的生態系統
所以 可能一個重要的節點
比如說晶片製造出現瓶頸
整條供應鏈現在都放大了
你不能用傳統的線性的推導
它會導致產價格上漲
產量下跌
甚至造成宏觀的變動
鏈條越長
影響就越大
好這本書
它是符合本世紀的
新一輪的經濟的預測模型
那第二本書也是天下文化出版的
叫我們的美元
你們的問題
這本書大家應該就很熟悉
本書作者肯尼斯．羅格夫
他過去曾經擔任IMF的首席經濟學家
那本書當然就是描述
我們的美元
是如何影響到全球對它的定價
所形成的美元霸權
美元霸權始終存在
在1970年
佈雷頓森林體系瓦解的過程當中
市場的確會擔心美元的霸權不復存在
當時是全球以美元作為定錨
美元再以黃金
1970年代美元告訴你
不好意思
我們沒那麼多黃金了
要脫鉤了
但是在1980年代又重新扳回一城
因為美元
石油體制正式達成
一直到現在為止
全球原物料價格全部以美元來做計算
從這本書當中可以瞭解美元的跡象
最後一個叫
金錢心理學
一樣是天下文化出版的
想說多導讀幾本書
第一個大家抽中書的機率也變高
第二 現在讀書速度越來越快
因為行情呢
在向上的過程當中
每天都很興奮
想要趕快把學到的知識
套用在現在的行情
來做一些反思嘛
這本書作者
一個是丹．艾瑞利
他是杜克大學的行為經濟學教授
另外一位是傑夫．克萊斯勒
他是普林斯頓大學畢業
後來變成喜劇作家
專欄作家和電視名嘴
裡頭聊到了非常多
有關金錢的心理決策
包括一些心理帳戶等等
有時候我們不是買了票
走到演唱會門口哎
發現錢包裡面的1,000塊不見了
這個時候
你可以馬上把門票用1,000塊賣給別人
你願意嗎
通常不願意
哎你說奇怪
照實體價值來看
不管是你花了1,000塊買門票
到現場之後發現門票遺失
還是發現自己掉了1,000塊
選擇當場賣掉或者掉頭就走
試驗的結果會發現
如果掉的是門票
大多數受試者願意掉頭回家
但如果掉的是現金
多數人還是會掏錢出來買門票
這叫心理錢包的誤區
人的認知是有限的
你沒法針對每一筆的支出
來比較機會成本
導致你花錢時可能猶豫不決
或者衝動消費
心理帳戶
就是在幫助我們有限的範圍當中
做出選擇
當然了剛才的例子
他可能有那個價值情緒價值的空間
可是哦這三本書哦
我們才講到說在現在當今社會
為什麼都特別重要我們的美
元你們的問題
全球雖然在講去美元化
但是我們都知道
短期內擺脫不了它的根本原因是什麼
因為
它已經鑲嵌在我們每一個交易環節
經濟預測革命
我們還可以用過去的電子消費循環
來預測所有的產品的庫存跡象嗎
還是要用人類生產力的提升
來看待一個新的世界
最後就是金錢心理學
我們要瞭解好這個世界
金錢已經跟我們密不可分
股票市場
臺灣的ETF受益人數有1,000萬人
每兩個人就有一個人持有ETF
那會如何影響到你的財商思維
這三本書推薦給投資朋友
九點零五分
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
或者你有興趣的話
可以留下你對於這幾本書的想法
或者對於本節目的想法
我們就禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快